Bienvenue dans cette deuxième vidéo
d'introduction à la MiniLibX. Celle ci va
concerner la gestion des événements.
Alors les événements qu'est ce que c'est ?
Tout simplement, vous avez appris sur la
vidéo précédente à ouvrir une fenêtre,
éventuellement dessiner à l'intérieur. Les
événements c'est lorsque l'utilisateur va
utiliser le clavier ou la souris et que
vous allez pouvoir dans votre programme
récupérer l'information.
Alors on va reprendre le projet qu'on
avait initialement commencé dans la vidéo
précédente.
Et on va indiquer avant de lancer mlx_loop
qui est la boucle d'événements qui est le
moment où on laisse complètement la main
au serveur graphique de MAC. On va lui
indiquer avant qu'on veut pouvoir détecter
lorsque par exemple une touche au clavier
a été appuyée. On a pour cela toujours nos
man. Et on va avoir le man mlx_loop qui va
nous indiquer quelles sont les fonctions
que vous allez pouvoir utiliser. Je vais
ici faire une démo uniquement avec cette
fonction là qui s'appelle mlx_key_hook,
c'est à dire que lorsque l'on va recevoir
un événement clavier, c'est à dire que
lorsqu'un utilisateur dans la fenêtre va
appuyer sur une touche au clavier on va
avoir une de nos fonctions à nous qui va
être appelée. Vous remarquerez qu'on a ici
l'identifiant de la fenêtre dans laquelle
on veut récupérer cet événement. Dans
laquelle on veut récupérer le fait qu'un
utilisateur à appuyé sur une touche au
clavier. Et on a ici deux autres
paramètres supplémentaires, le premier
c'est un pointeur sur fonction, c'est à
dire que vous allez ici transmettre une
fonction qui existe dans votre propre code
qui sera appelée par mlx_loop lorsque
l'utilisateur appuiera sur une touche au
clavier. Et enfin vous allez pouvoir
transmettre ici un pointeur qui est
absolument inconnu pour la mlx, qui sera
simplement redonné en paramètre à votre
fonction au moment où elle sera appelée.
Typiquement vous allez pouvoir ici passer
les informations qui vous semblent
intéressantes, pertinentes pour la bonne
marche de votre programme. On va donc
utiliser mlx_key_hook.
Reprenons ici notre exemple.
mlx_key_hook prend comme premier paramètre
l'identifiant de la fenêtre, comme
deuxième paramètre on va lui donner un
pointeur sur fonction d'une fonction que
je n'ai pas encore créé mais que je vais
m'empresser de créer immédiatement.
Et enfin comme dernier paramètre je vais
pour l'instant tout simplement lui passer 0.
C'est à dire que je vais globalement ne
pas utiliser ce dernier paramètre.
Ma fonction deal_key qu'est ce qu'elle va
faire ? Elle va être appelée lorsque vous
allez appuyer sur une touche à l'intérieur
de la fenêtre qui sera ouverte. Alors
cette fonction elle va être appelée d'une
certaine façon. C'est indiqué dans le man,
elle va être appelée avec d'une part un
premier paramètre qui sera le numéro de
touche et comme deuxième paramètre, le
void* que vous aurez transmit ici. Pour
l'instant on a choisi de transmettre 0,
mais peut être que tout à l'heure on aura
envie de transmettre un autre type
d'information selon le contenu qu'on aura
mis ainsi dans la fonction.
Alors on va faire quelque chose de très
simple, on va faire un ft_putchar pour
indiquer qu'on a bien reçu et on va créer
notre fonction ft_putchar qui va avec.
Tâchons de compiler tout ça.
Avec un petit include qui manque.
Il s'agit de unistd.h.
Et on résout le bug qui était mit au
milieu.
Et enfin un return pour la fonction
deal_key qui renvoie un int, elle est
prototypée de cette façon là dans la mlx,
vous ne pouvez pas apriori la prototyper
en void.
La fonction est ouverte. Lorsque j'appuie
sur une touche au clavier vous pouvez
remarquer ici que mon ft_putchar affiche
bien les X, c'est à dire que mon
programme à bien reçu l'information comme
quoi j'avais appuyé sur une touche au
clavier. Je vous laisse pour la suite
continuer dans cette même logique en
utilisant cette fois ci votre ft_putnbr de
sorte à afficher le numéro de touche que
vous avez ici récupéré. Vous pouvez de
cette façon là avoir un comportement
spécifique en fonction de la touche qui a
été utilisée. Enfin si par exemple vous
souhaitez ici en fonction d'une certaine
touche faire appel à mlx_pixel_put.
Parce que vous voulez afficher un pixel
à l'intérieur de l'image lorsque vous
appuyez sur une certaine touche. Et bien
ici vous pouvez appeler
mlx_pixel_put mais vous allez avoir
besoin d'informations. Typiquement
mlx_ptr, win_ptr et puis d'autres
informations qu'il faut rajouter ici.
Mais bien évidemment ces informations vous
ne les avez pas à l'intérieur de cette
fonction puisqu'elle sont déclarées à
l'intérieur de la fonction main. Ca sera
donc à vous de faire en sorte de pouvoir
ici transmettre ces informations là,
mlx_ptr et win_ptr par l'intermédiaire ici
de ce pointeur que vous allez récupérer
par la suite ici en paramètre de votre
fonction deal_key mais je vous laisse
chercher tout ça et fouiller tout ça avec
l'ensemble de vos collègues.
Merci à vous pour cette deuxième vidéo
d'introduction à la mlx.