Bonjour et bienvenue dans cette petite vidéo
d'introduction à la MLX : la MinilibX !
Alors la MinilibX qu'est ce que c'est ?
Tout simplement une petite librairie
faite maison, qui va vous permettre
d'ouvrir des fenêtres à l’écran
et de faire des jolis dessins à l’intérieur !
Vous êtes sur les premiers pas de votre apprentissage
en programmation, on a résolument fait quelque chose de définitivement simple
pour pouvoir vous permettre très rapidement
d’accéder à des projets graphiques
et on l’espère des projets uniques !
Alors la MinilibX : Comment ça marche ?
Tout d'abord nous avons des man de la MinilibX
nous avons le premier man de la MinilibX,
il est la !
Il s’appelle mlx, et vous pouvez le retrouver
dans : `/usr/share/man/man3/mlx.1`
Alors il va vous faire toute une description
de ce qu'est la MinilibX
de comment est-ce qu'elle fonctionne,
il va également vous décrire l'include à mettre
dans votre programme.
il va également vous décrire, ce man,
quelle est la première fonction absolument indispensable
qui vous connecte au serveur graphique du Mac :
`mlx_init ();`
Le man est également un petit man
qui va vous servir d'introduction vers
les quatres autres man qui existent, qui sont
exactement au même endroit.
Un man qui va vous parler de la gestion des fenêtres
un autre qui va vous expliquez de quelle façon
vous allez pouvoir dessiner a l'intérieur
d'une fenêtre et enfin
un man pour la manipulation des images,
je vous laisserai découvrir ca, on ne fera pas de vidéo la dessus.
Et enfin un man sur la boucle d'événements
et sur les problématiques d'événements
et ce sera l'objet de la deuxième vidéo sur la MinilibX
Vous avez enfin à l'intérieur de ce premier man
sur la MLX de quelle façon vous allez pouvoir compiler votre MinilibX
sur MacOS.
Alors on va commencer par un petit projet, un petit programme
très simple.
Et on va tout simplement ouvrir une fenêtre !
Avec un include de &lt;mlx.h&gt; comme demander par le man,
une fonction main,
qui va faire quelque chose de très simple,
la premiere chose c'est appeler
`mlx_init();`
Vous avez peut être vu au niveau du man que mlx_init() renvoi un void*
c'est tout simplement l'identifiant de la connection au serveur graphique
Je vais l'appeler mlx_ptr
c'est donc un void*
et je vais faire ma deuxième manipulation
maintenant que la connection avec le serveur graphique est établie :
je vais ouvrir une fenêtre.
Ca va se faire grâce à mlx_new_window();
cette fonction, mlx_new_window();
vous avez son man qui va vous détaillé
les paramètres a utiliser
mlx_new_window() et ses consoeurs, que je ne détaillerai pas ici
va vous demandez
d'une part mlx_ptr, c'est à dire l'identifiant de la connection au serveur graphique
la taille x et y en pixels
pour la largeur et la hauteur de votre fenêtre
et enfin le titre de la fenêtre.
Vous remarquerez que on vous envoie un void*
c'est pour vous permettre d'avoir un identifiant
sur la fenêtre qui vient d'être crée, sachant
que vous pouvez avec la MinilibX, ouvrir plusieurs fenêtres
en meme temps, et donc il faut pouvoir les différencier !
Donc mlx_new_window() nous renvoie l'identifiant de la nouvelle fenêtre
On va donc récuperer cet identifiant qui est
susceptible d'être utiliser par la suite,
typiquement quand vous voudrez dessiner dans une fenêtre
vous aurez besoin de l'identifiant de la fenêtre évidemment.
Une fois que l'on a initialiser la connection et créer la fenêtre
on ne peut pas s'arrêter la, sinon le programme s'arrête, sort
et vous n'aurez rien du tout à l'écran..
On va appeler une dernière fonction qui est absolument indispensable
qui s'appelle mlx_loop();
cette fonction vous avez un man associé, je vous
laisse découvrir et jouer un petit peu
avec le contenu de ce man
cette fonction va tout simplement demander à MacOS
d'une part de dessiner ce que je lui avais demander de dessiner
c'est a dire en l'occurence ici, d'une part ouvrir la fênetre
et cette fonction va être aussi en charge
de gérer les événements
c'est a dire que lorsque dans votre fenêtre l'utilisateur
bouge la souris, clique avec la souris ou utilise le clavier
il faut que votre programme puisse récuperer
ces informations. Ca s'appelle des événements
et c'est mlx_loop() qui va être en charge
de gérer ces événements et de redonner la main
a votre propre programme lorsque ces événements surviennent
Ce sera l'objet de la vidéo suivante!
On va tacher de compiler le tout :
l'include de la mlx est dans `usr/local/include`,
main.c, dans `/usr/local/lib` on a la mlx en elle-même
et on rajoute le framework -OpenGL et le framework -Appkit
et la il me dit qu'il me manque des paramètres
pour ma fonction mlx_new_window(); tout à fait !
on avait donc indiqué le pointeur mlx_ptr,
qui est l'identifiant de la connection, la taille,
on va ouvrir une fenêtre qui va faire 500 pixels sur 500 pixels
et on va donner un titre à cette fenêtre !
On compile le tout, on execute, la fenêtre s'ouvre à l'écran !
Vous avez donc les premiers basics au niveau de la MinilibX
je vous laisse découvrir de quelle façon
maintenant vous allez pouvoir
dessiner à l'intérieur
de cette fenêtre
grace notamment
au man mlx_pixel_put.
mlx _pixel_put(); va utiliser l'identifiant de la connection,
l'identifiant de la fenêtre, les coordonnées du pixel et
enfin la couleur du pixel, qui est stockée sur un int en RGB
avec un octet pour le rouge, un pour le vert, un pour le bleu
Vous avez à la fois le man qui va vous expliquer
et vous presenter ça, mais je suis sur que vous pourrez trouver
de nombreux tutos sur la façon dont laquelle les couleurs
sont stockés dans la mémoire graphique de la machine !
Voila donc pour cette première introduction pour la vidéo de la MLX
et je vous invite pour la suite à regarder la vidéo qui va concernée les événements !